# Dynamic Programming 

## 다이나믹 프로그래밍 정의 

Dynamic Programming is a technique in computer programming that helps to efficiently solve a class of problems that have overlapping subproblems and optimal substructure property.

- overlapping subproblems and optimal substructure 를 가지고 있을 때 다이나믹 프로그래밍을 적용할 수 있다. 
- 이 말은 반복되는 하위 문제를 푸는데 그 하위 문제에 대한 Optimal Solution 을 내는 것이 결국 내가 풀고자 하는 문제에 해결되도록 하는 것이라는 뜻이다.
- 예시는 최단 거리 문제를 생각해보면 된다. 
- 다이나믹 프로그래밍은 하위 문제를 반복해서 계산하지 않는다. (Memorization 함.)
- 문제를 풀 때 반복되는 하위 문제가 있고 그것에 대한 답을 내도록 하는 종류의 문제라면 DP 라고 생각하면 된다. 
- 이걸 해결하도록 도와주는게 점화식을 세우는 것. 
- 주로 레시피는 완전 탐색에다가 메모라이제이션을 섞는 식으로 감.
- 부분 문제에 대한 최적의 해를 구해놓는 문제로 Optimal Substructure 문제가 있다. 이때 최적화 답은 시작 지점에 따라 다르다. 
  - 부분 문제에 대한 최적의 해를 구해놓는게 전체 문제의 최적화 문제를 쉽게 해결할 수 있도록 해주는 케이스를 말한다.

## 전통적 최적화 기법 

- 다이나믹 프로그래밍은 최적화 문제에서만 사용할 수 있는 건 아니다. 기본적으로 완전 탐색 + 메모라이제이션 성질이 있어서 이걸 적용할 수 있다면 풀 수 있다. 
- 그리고 *최적화 문제에 특정 성질이 결합* 하면 단순 메모라이제이션이 아니라 좀 더 효율적인 방식을 적용하는게 가능하다. 


## ETC 

- 시간 복잡도만 고려하면 안된다. 시간 복잡도 만큼이나 사용하고 있는 공간, 메모리를 고려해야한다. 예로 동적 프로그래밍을 하는데 조사해야 하는 경로의 수가 $2^N$ 이라면 그거에 해당하는 메모리도 $2^N * 4Byte$ 를 곱해야한다.
- 재귀함수인 경우에는 입력 매개변수를 줄이는 것만으로도 효과가 있다.
- 메모리제이션이 얼만큼 활용되고 있는지도 검토해봐야한다. 

## 최적화 문제 동적 계획법 레시피

모든 문제에 해당하는 레시피는 아니지만 DP 에 익숙해지기 위해서 어떻게 생각해야하는지를 알려주는 레시피다. 

1) 완전 탐색 알고리즘을 먼저 설계한다. 

2) 전체 답의 점수를 반환하는게 아니라 앞으로 남은 문제들에 대한 답을 반환하도록, 부분 문제 정의로 바꾼다. 

3) 재귀 호출에 입력에 필요한 정보만 남긴다. 그리고 가능한 중복 부분 문제를 많이 만들도록 한다. 메모라이제이션을 최대한 활용하기 위해서.

4) 메모라이제이션을 활용할 수 있도록 만들고 적용한다.

## 유형 

- 미리 계산을 다 때려놓는 유형이 있다. 부분 경로의 합을 다 구해서. (알고리즘과 문제해결 전략: 삼각형 위의 최대경로 p224. )


