# 알고리즘 정당성 증명 

해결해야 할 알고리즘이 간단하다면 직관적으로 알고리즘을 설계할 수 있다. 

하지만 복잡하다면 해당 알고리즘이 문제를 해결할 수 있는지 판단하기 어려울 수 있다.

물론 이를 위해 단위 테스트를 작성할 수 있겠지만 단위 테스트는 알고리즘이 틀렸음을 나타낼 수 있는거지 옳다고 증명하지는 못한다. 

여기서는 알고리즘 증명을 위해 흔히 사용되는 기법들에 대해서 보겠다.2w

## 수학적 귀납법과 반복문 불변식 

알고리즘 정당성을 증명하는 방법으로는 수학적 귀납법이 있다. 

먼저 정의를 보자. 

귀납 추론 (induction) 은 개별적인 특수한 사실이나 현상에서 그러한 사례들이 포함되는 일반적인 결론을 이끌어내는 추리 방법을 말한다.

예시를 보자. 

100 개의 도미노가 순서대로 놓여있고 우리는 다음 두 가지 사실을 안다. 

- 첫 번째 도미노는 직접 손으로 밀어서 쓰러뜨린다.

- 한 도미노가 쓰러지면 다음 도미노 역시 쓰러진다.

이 경우에 마지막 도미노 또한 쓰러진다는 사실을 귀납적으로 추리해보자. 

귀납법 증명은 크게 세 단계로 이뤄진다. 

- 단계 나누기: 여기서는 증명하고 싶은 사실을 여러 단계로 나눈다.

- 첫 단계 증명: 첫 단계에서 증명하고 싶은 내용이 성립함을 보이는 과정이다. 한 도미노가 쓰러짐을 나타내는 과정이다.

- 귀납적 증명: 여기서는 첫 단계에서 증명하고 싶은 내용이 성립되면 다음 단계에서도 성립함을 보이는 과정이다. 

### 반복문 불변식

귀납법은 알고리즘의 정당성을 증명하는데 유용한 기법이다.

왜냐하면 대부분의 알고리즘은 반복되는 구조를 가지고 있기 때문에. 

귀납법을 이용해서 알고리즘의 정당성을 증명할 땐 반복문 불변식 (loop in-variant) 를 이용하면 된다. 

반복문 불변식은 하나의 반복문이 실행될 때마다 우리가 원하는 답으로 가는 길 위에 잘 있다는 걸 명시하는 조건이다.

그래서 반복문이 마지막에 정답을 계산하는 떄에도 이 식은 항상 변하면 안된다. (늘 이 식 성립해야한다.)

- 내가 생각한 알고리즘의 조건들이 계속해서 잘 유지되고 안깨지는지 확인하는 방법인듯. 반복문 안에서.   

## 귀류법 

귀류법은 역으로 생각해보는 것이다. 

예를 들어서 지금 출발한 완행 열차의 차장이 철도장 웹사이트 오류 때문에 규정 인원보다 많은 승객이 표를 예매했다는 사실을 알게되었고 

차장은 승객을 쫒아내는게 차선책이라고 생각한다. 

여기서 어떤 승객을 쫒아내는게 맞을까? 

가장 멀리가는 승객을 쫒아내면 될 것 같다.

이렇게 논리가 생각나면 귀류법은 반대로 전개시켜보는 것이다.

가장 빨리가는 승객을 쫒아내면 어떻게 될까? 

이 경우 계속 차지되는 자리가 있을 것이다. 라는 판단이 든다.

귀류법은 이렇게 알고리즘이 올바른지 판단하는 방법을 제시해준다.

## 비둘기집의 원리

비둘기집의 원리는 한 마디로 정리하면 다음과 같다.

10 마리의 비둘기가 9 개의 비둘기집에 모두 들어갔다면, 2 마리 이상이 들어간 비둘기집은 존재할 수 밖에 없다. 

비둘기집 원리 예시를 보자. 

서울시에 있는 사람들은 머리숱이 같은 사람이 있을까? 

서울시의 사람은 천만명이 있다고 가정해보고 사람들의 머리숱의 평균은 10만이다. 

만약 머리숱이 다 다르다고 한다면 0-999만 9999 개의 머리숱을 가진 사람이 존재할 것이다. (가장 평균을 작게 잡았을 때.)

그러므로 평균 10만이 안나오므로 중복되는 머리숱은 있을 수 밖에 없다.

## 더 읽을거리

생각하는 프로그래밍 (인사이트) 책을 읽어보자. 
